Объекты для отделения конфигурации от кода приложения. Разница состоит в уровне конфиденциальности.

```ConfigMap```:<br>
Что хранит: настройки, URL, флаги.<br>
Формат: Plain text.<br>
Лимит: 1MB (ограничение ```etcd```).

```Secret```:<br>
Что хранит: пароли, токены, ключи, сертификаты.<br>
Формат: Base64.<br>
Лимит: 1MB (ограничение ```etcd```).

```etcd``` – БД, в которой «k8s» хранит данные кластера.

Что обеспечивает защиту в ```Secret```:
* ```RBAC (Role-Based Access Control)``` - жесткое ограничение прав. Читать секреты должны только конкретные сервисные аккаунты и администраторы.
* ```Encryption at Rest``` - в ```etcd``` можно включить шифрование секретов на диске.
* Внешние хранилища (```Best Practice```) - в продакшене секреты часто хранят в сторонних хранилищах секретов, а в «k8s» подтягивают их через ```External Secrets Operator``` или CSI-драйверы.

Типы секретов:<br>
```kubernetes.io/tls``` - для хранения TLS-сертификатов (используется в Ingress-контроллерах).<br>
```kubernetes.io/dockerconfigjson``` — для аутентификации в приватных Docker-реестрах.<br>
```kubernetes.io/service-account-token``` — токены для доступа подов к API-серверу «k8s».<br>
```kubernetes.io/basic-auth``` — для «HTTP Basic Authentication».

```API-сервер``` – ядро «k8s».

```ConfigMap``` и ```Secret``` можно передать в контейнер двумя способами:
* Через переменные окружения (```env/envFrom```).<br>
Плюс: проще читать коду приложения.<br>
Минус: не обновляются в режиме реального времени. При изменении секрета в кластере, в уже запущенном поде значение переменной не изменится. Потребуется перезапуск пода (деплоймента).

* Через монтирование томов (```volumes```).<br>
Плюс: автоматическое обновление. «kubelet» на ноде периодически опрашивает API-сервер и, если ```ConfigMap``` или ```Secret``` изменился, обновляет файлы внутри пода.<br>
Минус: приложение должно уметь читать конфигурацию из файлов и поддерживать «hot-reload» - перечитывать конфиг по сигналу или автоматически отслеживать изменения файла.

Начиная с «k8s» 1.21 можно пометить ```ConfigMap``` или ```Secret``` как неизменяемые (можно будет только удалить и создать заново):
```
immutable: true
```
Это отключит механизмы отслеживания изменений в «kubelet», что, в свою очередь, снизит нагрузку на API-сервер и ```etcd``` в больших кластерах.
